Во-первых, используйте коды возврата. В случае успешного завершения программы — 0, в случае ошибки — различные ненулевые коды возврата. Это важно, потому что шелл-скрипты могут определить, нормально ли отработала программа, запросив статус последней завершенной программы из переменной $?. Чтобы вернуть статус возврата, в ruby используется метод exit(exit_status).
Если разным ошибкам назначать разные коды возврата, то есть шанс, что другая программа, использующая вашу, сможет принять решение о том, можно ли устранить проблему, и стоит ли вообще на неё обращать внимание. Снаружи программы лучше видно, страшно ли, что программа «упала» или нет. Различные коды возврата — это как различные классы исключений, может у вас ошибка в том, что оперативной памяти нет, а может всего лишь сеть пропала на секунду и стоит попробовать ещё разок. Некоторые программы могут упасть одновременно от нескольких ошибок. Если у вас есть необходимость сообщить сразу о нескольких проблемах — воспользуйтесь битовыми масками. В сети есть рекомендации о том, какие коды возврата принято использовать для каких ошибок, об этом можно почитать на сайтах GNU (весьма общо) и FreeBSD (очень конкретно). Если не хочется заморачиваться кодами ошибки, сделайте хотя бы минимальное усилие — верните хоть какое-нибудь ненулевое значение в случае ошибки. Иначе другие программы даже не смогут узнать, нормально ли отработала ваша программа.

Кстати, вы можете запустить программу не только из шелл-скрипта, но и из ruby-скрипта. Есть несколько вариантов сделать это, например Kernel.system или IO.popen Подробнее про них почитайте в документации. Если вы вызываете другую программу с помощью system, то можете узнать её код возврата в аналогичной shell-у переменной $?.

Потоки ввод-вывода и поток ошибок. Пайпы

Главный способ взаимодействия программ, запускаемых из командной строки — пайпы (pipes). Пайп — это способ перенаправить вывод одной программы на вход другой. Обозначается пайп вертикальной чертой |. Например, в команде ls | sort, первая часть — ls не выводит ничего на экран, а вместо этого перенаправляет свой вывод на вход программе сортировки. А программа sort забирает текст из входного потока построчно и уже осортированный список выводит на экран. С одной стороны, ls и сама могла бы отсортировать файлы, но она для этого не предназначена. В то же время sort нужна именно для этой цели и имеет множество опций. Например, вы можете отсортировать строки не совсем лексиграфически, если названия начинаются с числа (иначе порядок будет следующим: 1.jpg, 10.jpg, 100.jpg, 2.jpg, ...). Или отсортировать в обратном порядке. Кроме того, с помощью специальных программ (типа awk, sed) перед сортировкой строки можно подправить (например, стереть префиксы). Следует отметить, что пайп может быть составлен из произвольного числа программ. Так ls | sort -n | tail выведет последний десяток строк списка файлов, отсортированного по номеру.

Подумайте о том, для чего в вашей программе могут понадобиться потоки ввода и вывода. Что вы пишете в поток вывода, а что — в поток ошибок. Разберемся сначала со вторым вопросом: чем отличаются потоки вывода(stdout) и ошибок(stderr)? Тем, что один поток идет в пайп, а другой — нет. Поток stderr используют для вывода не только ошибок, но и для вывода любой информации о процессе работы, такой как стадия выполнения программы, отладочная информация итп. Эта информация не должна попасть на вход другой программы, она нужна лишь для удобства пользователя. Поток stdout используется для всей остальной информации, такой как результат работы программы.

Необходимо подумать о формате вывода, поскольку с выводом вашей программы предстоит работать не только человеку, но и машине. Имеет смысл сделать опцию --format=<plain|csv|pretty|html|table|...>. При указании human-readable формата (pretty/html/table), вы можете выводить информацию так, как приятно глазу, не думая об удобстве парсинга вывода. Когда вы указываете machine-readable формат (plain/csv), вам совершенно не важно, красиво выглядит результат или нет — главное, чтобы его легко было распарсить. Для удобства парсинга используйте tab-delimited values или comma-separated values(csv), или формат одна строка — одно значение, или другой формат, который вам больше подходит. О том, как сделать максимально приятный для человека вывод, мы ещё поговорим в пункте Delight Users.
Указывать формат вывода при каждом запуске программы пользователю не захочется, а выбрать один на все случаи жизни тоже не всегда возможно. Есть трюк, который поможет автоматически определить, предназначен ли вывод для глаз человека или машины, а именно метод IO#tty?. Вызов $stdout.tty? скажет вам, направлен ли ваш вывод в терминал или нет. Если нет, значит вывод вашей программы направлен в пайп или перенаправлен в файл (следующим образом: ls > output.txt). Для вывода, направленного в терминал, и для вывода в перенаправленный поток можно выбрать разные варианты форматирования по-умолчанию: options[:format] = $stderr.tty? ? 'table' : 'csv'
А если вы захотите, например, вывести в файл результат в формате вывода, предназначенном для человека, просто укажите формат явно.

Теперь поговорим о входном потоке. Какие данные должна принимать программа из входного потока? Это, конечно, зависит от специфики программы. Давайте подумаем, какие данные могут прийти во входной поток? Очевидный ответ — те, которые есть на выходе у другой программы. Например, у меня есть программа, которая конвертирует файл матрицы в другой формат и записывает в файл с другим расширением. Имеет ли смысл принимать матрицы из входного потока? На мой взгляд, не имеет: каким образом и зачем эта матрица попадет во входной поток? Гораздо удобнее будет принимать пачку имен файлов, чтобы сразу обработать множество файлов. Это те данные, которые может выдать, например, команда ls.
Можно поспорить с этой точкой зрения, ведь можно написать скрипт, который будет перебирать список файлов и запускать программу несколько раз. Но тогда вы лишаетесь возможности сделать это прямо из командной строки одним перенаправлением ввода-вывода, вам придется писать цикл. Кроме того, некоторые программы долго стартуют и быстро работают, поэтому на сотню матриц вы можете потратить не одну секунду, а сто одну (увы, это вполне реальный — и даже оптимистичный — масштаб времени при использовании множественных запусков скрипта из гема на Windows-системе). Но, в любом случае, выбор за вами. Делайте то, что целесообразно и не забудьте описать это в мануале.
Кстати, пытается ли другая программа передать данные на вход вашего скрипта можно, вызвав уже знакомый нам метод $stdin.tty?
